# 멀티 쓰레드 (중요)
- 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행하는 것은 쓰레드
- 자바 메인 메서드를 처음 실행하면 main 이라는 이름의 쓰레드가 실행
- 쓰레드가 없다면 자바 애플리케이션 실행이 불가능하다.
- 쓰레드는 한번에 하나의 코드 라인만 수행
- 동시처리가 필요하면, 추가 쓰레드를 생성함

## 다중요청 - 쓰레드 하나 사용
- 요청 1
- 요청 2
  - 요청들이 순차적으로 처리됨
- 요청 1 에서 처리가 지연 될 경우
- 요청 1,2 모두 죽어버린다.

        해결방법? : 요청별로 쓰레드를 생성함

## 요청마다 쓰레드 생성시의 장,단점?

1. 장점
   1. 동시 요청을 처리할 수 있다.
   2. 리소스가 허용할 때까지 처리가능
   3. 하나의 쓰레드가 지연되어도 나머지 쓰레드는 정상 동작한다.
2. 단점
   1. 쓰레드의 생성 비용은 매우 비싸다.
      1. 고객의 요청이 올 때 마다 쓰레드를 생성하면 응답속도가 늦어진다.
   2. 쓰레드는 컨텍스트 스위칭 비용이 발생한다.
   3. 쓰레드 생성에 제한이 없다.
      1. 고객 요청이 너무 많이 오면, CPU, 메모리 임계점을 넘어 서버가 죽을 수 있다.

## 쓰레드 풀? : 요청마다 쓰레드 생성의 단점 보완
- 쓰레드를 미리 생성하여 보관하는 공간
- 쓰레드 대기, 거절 (요청의 응답 대기열 설정과 거절이 가능하다.)

- 특징
  - 필요한 쓰레드를 쓰레드 풀에 보관하고 관리한다.
  - 쓰레드 풀에 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다. 톰켓은 최대 200개 기본설정 (변경 가능)
- 사용
  - 쓰레드가 필요하면, 이미 생성되어 있는 쓰레드를 쓰레드 풀에서 꺼내서 사용한다.
  - 사용을 종료하면 쓰레드 풀에 해당 쓰레드를 반납한다.
  - 최대 쓰레드가 모두 사용중이어서 쓰레드 풀에 쓰레드가 없으면?
    - 기다리는 요청은 거절하거나 특정 숫자만큼만 대기하도록 설정할 수 있다.
- 장점
  - 쓰레드가 미리 생성되어 있으므로, 생성하고 종료하는 비용(CPU)이 절약되고, 응답 시간이 빠르다.
  - 생성 가능한 쓰레드의 최대치가 있으므로, 너무 많은 요청이 들어와도 기존 요청은 안전하게 처리할 수 있다.

## 쓰레드 풀 - 성능 튜닝 관련
- WAS 의 주요 튜닝 포인트는 최대 쓰레드(max thread) 수이다.
- 낮게 설정할 경우?
  - 동시 요청이 많으면 서버 리소스는 여유롭지만, 클라이언트는 금방 응답 지연이 온다.
- 높게 설정할 경우
  - 동시 요청이 많으면 CPU, 메모리 리소스 임계점 초과로 서버 다운
- 장애 발생시?
  - 클라우드면 일단 서버부터 늘리고 이후 튜닝
  - 클라우드가 아닐 경우엔 열심히 튜닝한다.

### 쓰레드 풀의 적정 숫자?
- 애플리케이션 로직의 복잡도, CPU, 메모리, IO 리소스 상황에 따라 모두 다르다.
- 성능테스트
  - 최대한 실제 서비스와 유사하게 성능 테스트 시도
  - 툴 : 아파티 ab, 제이미터, nGrinder

## WAS 의 멀티쓰레드 핵심개념
- 멀티 쓰레드에 대한 부분은 WAS 가 처리
- 개발자가 멀티 쓰레드 관련 코드를 신경쓰지 않아도 된다.
- 개발자는 마치 싱글 쓰레드 프로그래밍을 하듯 편리하게 소스코드를 개발함
- 멀티 쓰레드 환경이므로 싱글톤 객체(서블릿, 스프링 빈)는 주의해서 사용한다.